---
title: "はじめに"
free: true
---

この本はISUCON11予選の問題を題材としてISUCONの戦い方を記述しています。
利用言語としては参加チーム・予選通過チームともに多いGo言語を利用します。

## 対象読者・前提スキル
- ISUCON初心者・もっと得点を取れるようになりたい人
- Go言語がある程度書ける人

## ISUCONの対策の仕方
僕なりのおすすめのISUCON対策法を書いておきます。

### 1. 1つの問題をやり尽くす
どれか一つの過去問をもう得点が伸びなくなるまでやります。
ISUCONに初めて挑戦する人はこの本を参考にISUCON11をやるといいと思います。
ISUCON11予選の問題は[講評](https://isucon.net/archives/56044867.html)でも、述べられているように「教科書的な問題でありつつも、解きごたえのある問題」だからです。

このとき、入れた改善でどれくらい上がったかとその改善を入れるのにどれくらい時間がかかったか（計測→検討→修正全体の時間と修正のみにかかった時間）を感覚でいいので覚えておくと良いです。理由としては実際にコンテストの中で複数の改善内容を思いついたときに修正にどれくらい時間がかかりそうかとその時どれくらい得点が上がりそうかが少しでも分かっていると正しい選択をできる可能性が上がるからです。

:::message
毎回問題内容は違いますし、得点の計算方法も異なるので同様の改善を入れると必ず同じように得点が伸びるわけではないので注意してください。
あくまで参考程度になるよ、という話です。
:::

これは複数問でやってもよいです。
個人的なおすすめはISUCON9予選・ISUCON7予選・private-isuなどです。
ある程度問題数をやっていればどの問題をやっても問題ないと思います。

### 2. 秘伝のタレやチートシートなどを準備する
複数問進めていると自分の中で定型化された作業やひとまとめにできるようにしておきたいものが出てくると思います。
それらを自分なりにまとめておきましょう。
ISUCON界隈では秘伝のタレとかチートシートなどと呼ばれることが多いようです。
秘伝のタレ・チートシートはありがたいことに公開してくださっている参加者・チームもあります。
参考になりそうなものをいくつか列挙します。

- [ISUCON Cheat Sheet](https://gist.github.com/south37/d4a5a8158f49e067237c17d13ecab12a)
- [ISUCON秘伝のタレ](https://gist.github.com/asflash8/0cbb743fd23385f32b412c908959a032)
- [ISUCON用チートシート - キュアセブン技術ブログ](https://shiningcureseven.hatenablog.com/entry/2020/10/10/174514)

### 3. 時間を決めて過去問をやる
チームで参加する場合は、ここより後はチームで行うと良いと思います。
本番に近い環境（複数環境・別サーバーベンチマーカー・レギュレーションやマニュアル等）を用意して実際にチートシートや秘伝のタレが正しく動くかを確認します。
チームで役割分担をする場合にはうまく分担ができているかも確認すると良いと思います。

時間は8時間実施するのが最高ですが、時間がない場合には3時間位にして初動→改善1つ2つ→複数台展開→再起動試験を一通り確認すると良いと思います。

ここでは新しい知識を身につけるというよりは、リハーサルをするイメージです。

### 4. 過去の参加ブログを読む
主にコンテストの直前に行う想定です。

過去の参加者が実際にどういうところに注目し、どういった改善を入れていったのかを確認します。
上位のチームの参加ブログであればそれを目標に、ハマったり失格になったチームのブログであれば戒めとしましょう。

## この本の読み方
この本は基本的に読みながら手を動かしてもらうことを想定しています。
問題によらず定型的な作業はそのまま記載していますが、注意するべき点・自分で考える必要がある点などは以下のような形式で記載します。

:::message
注意するべき点はこの黄色枠に囲んで記載します。
:::

:::message alert
自分で考えて行うこと（問題）はこの赤枠に囲んで記載します。
:::

:::details 解答
赤枠の問題には対応する解答が存在します。
:::
解答はデフォルトでは閉じていますが、問題をパッと読んでわからない場合は（特に序盤は）どんどん解答を見てしまって良いと思います。
それよりも先に進むほうが重要です。

## 免責事項
この本で紹介するのは私（@to-hutohu）が考える最低限のISUCONの戦い方です。
自分が実際にISUCONに参加するときとは使うツールや進め方が違うこともあります。
これを読んだみなさんも自分なりの戦い方・進め方を考えるようにしてください。

## リスペクト記事
[DSAS開発者の部屋:pixiv private isucon 2016 攻略 (1/5)](http://dsas.blog.klab.org/archives/pixiv-isucon2016-1.html)
私が初めてISUCONに参加することになったとき、参考にさせていただいたのがこの記事でした。
この記事を読んで複数回[private-isu](https://github.com/catatsuy/private-isu)を解きました。
おかげで随分と力が付いた気がします。本当にありがとうございました。

この本が誰か一人でもこの記事のような存在になれたらと思います。
では、始めていきましょう。